# 커맨드라인에서 Node.js 스크립트 실행하기

Node.js 프로그램을 실행하는 일반적인 방법은 Node.js를 설치할 때 전역으로 사용할 수 있게 되는 `node` 명령어를 사용하는 것이다. 실행하고자 하는 파일의 이름을 이 명령어와 함께 입력하면 된다.

만약 주요 Node.js 애플리케이션 파일이 `app.js`라면, 다음과 같이 입력하여 실행할 수 있다:

```bash
node app.js
```

위 방식은 셸에게 스크립트를 `node`로 실행하라고 명시적으로 지시하는 것이다. ["셔뱅"(shebang)](<https://en.wikipedia.org/wiki/Shebang_(Unix)>) 줄을 자바스크립트 파일에 포함시켜 이 정보를 직접 내장할 수도 있다. 셔뱅은 파일의 첫 줄에 위치하며, 운영체제에게 스크립트 실행에 사용할 인터프리터를 알려준다. 자바스크립트의 첫 줄은 다음과 같다:

```js
#!/usr/bin/node
```

위 방식은 인터프리터의 절대 경로를 명시적으로 지정한다. 모든 운영체제가 `bin` 폴더에 `node`를 가지고 있지는 않지만, 대부분 `env`는 가지고 있다. 운영체제에게 `node`를 매개변수로 하여 `env`를 실행하도록 지시할 수 있다:

```js
#!/usr/bin/env node

// 자바스크립트 코드 작성
```

셔뱅을 사용하려면 파일에 실행 권한이 있어야 한다. `app.js`에 실행 권한을 부여하려면 다음 명령을 실행한다:

```bash
chmod u+x app.js
```

이 명령을 실행할 때는 반드시 `app.js` 파일이 있는 디렉토리에 있어야 한다.

## 파일 경로 대신 문자열을 인자로 전달하기

문자열을 인자로 실행하려면 `-e`, `--eval "script"` 옵션을 사용할 수 있다. 이는 뒤따르는 인자를 자바스크립트로 평가한다. REPL에서 미리 정의된 모듈들도 스크립트에서 사용할 수 있다.

윈도우에서 cmd.exe를 사용할 때는 작은따옴표가 제대로 작동하지 않는다. cmd.exe는 따옴표로 오직 큰따옴표 `"`만 인식하기 때문이다. 파워셸이나 Git bash에서는 작은따옴표 `'`와 큰따옴표 `"` 모두 사용할 수 있다.

```bash
node -e "console.log(123)"
```

## 애플리케이션 자동 재시작하기

Node.js v16부터는 파일이 변경될 때 애플리케이션을 자동으로 재시작하는 내장 옵션이 있다. 이는 개발 목적으로 유용하게 사용된다.
이 기능을 사용하려면 Node.js에 `--watch` 플래그를 전달하면 된다.

```bash
node --watch app.js
```

이렇게 하면 파일을 변경할 때마다 애플리케이션이 자동으로 재시작된다.
자세한 내용은 [`--watch` 플래그 문서](https://nodejs.org/docs/latest-v22.x/api/cli.html#--watch)를 참고하면 된다.

## Node.js로 태스크 실행하기

Node.js는 `package.json` 파일에 정의된 특정 명령을 실행할 수 있는 내장 태스크 실행기를 제공한다. 이는 테스트 실행, 프로젝트 빌드, 코드 린팅과 같은 반복적인 작업을 자동화하는 데 특히 유용하다.

### `--run` 플래그 사용하기

[`--run`](https://nodejs.org/docs/latest-v22.x/api/cli.html#--run) 플래그를 사용하면 `package.json` 파일의 `scripts` 섹션에서 지정된 명령을 실행할 수 있다. 예를 들어, 다음과 같은 `package.json`이 있다면:

```json
{
  "type": "module",
  "scripts": {
    "start": "node app.js",
    "dev": "node --run -- --watch",
    "test": "node --test"
  }
}
```

`--run` 플래그를 사용하여 `test` 스크립트를 실행할 수 있다:

```bash
node --run test
```

### 명령에 인자 전달하기

`package.json` 파일의 `scripts` 객체에 있는 `dev` 키에 대해 설명하자면:

`-- --another-argument` 구문은 명령에 인자를 전달하는 데 사용된다. 이 경우 `--watch` 인자가 `dev` 스크립트에 전달된다.

```bash
node --run dev
```

### 환경 변수

`--run` 플래그는 스크립트에 유용한 특정 환경 변수를 설정한다:

- `NODE_RUN_SCRIPT_NAME`: 실행 중인 스크립트의 이름
- `NODE_RUN_PACKAGE_JSON_PATH`: 처리 중인 `package.json` 파일의 경로

### 의도적인 제한사항

Node.js 태스크 실행기는 `npm run`이나 `yarn run`과 같은 다른 태스크 실행기에 비해 의도적으로 기능이 제한되어 있다. 성능과 단순성에 초점을 맞추어 `pre`나 `post` 스크립트 실행과 같은 기능은 제외되어 있다. 이는 간단한 작업에는 적합하지만 모든 사용 사례를 다루지는 못할 수 있다.