# Table of Contents

- [npm 패키지 관리자 소개](#npm-패키지-관리자-소개)
  - [npm 이란?](#npm-이란)
  - [패키지](#패키지)
    - [모든 의존성 설치하기](#모든-의존성-설치하기)
    - [단일 패키지 설치하기](#단일-패키지-설치하기)
    - [패키지 갱신하기](#패키지-갱신하기)
  - [버전 관리](#버전-관리)
  - [작업 실행하기](#작업-실행하기)

# npm 패키지 관리자 소개

## npm 이란?

`npm`은 Node.js의 표준 패키지 관리자이다. 

2022년 9월 기준으로 npm 저장소에는 210만 개 이상의 패키지가 등록되어 있다. 이는 단일 프로그래밍 언어로는 세계 최대 규모의 코드 저장소이며, 거의 모든 기능을 위한 패키지를 찾을 수 있다.

npm은 처음에는 Node.js 패키지의 의존성을 내려받고 관리하기 위한 도구로 시작했으나, 이제는 프론트엔드 자바스크립트에서도 널리 사용하는 도구가 되었다.

> **Yarn**과 **pnpm**은 npm CLI의 대안이다. 이들도 함께 살펴보면 좋다.

## 패키지

`npm`은 프로젝트의 의존성을 설치하고, 갱신하며, 관리한다. 의존성이란 Node.js 애플리케이션이 동작하는 데 필요한 라이브러리나 패키지와 같은 미리 만들어진 코드를 말한다.

### 모든 의존성 설치하기

프로젝트에 `package.json` 파일이 있다면 다음 명령어로

```bash
npm install
```

프로젝트가 필요로 하는 모든 것을 `node_modules` 폴더에 설치한다. 이 폴더가 없다면 자동으로 생성된다.

### 단일 패키지 설치하기

특정 패키지는 다음 명령어로 설치할 수 있다.

```bash
npm install <package-name>
```

npm 5 버전부터는 이 명령어가 `<package-name>`을 `package.json` 파일의 _dependencies_ 항목에 자동으로 추가한다. 5 버전 이전에는 `--save` 플래그를 명시해야 했다.

이 명령어에는 자주 다음과 같은 플래그를 함께 사용한다:

- `--save-dev`: 설치하고 _devDependencies_ 항목에 추가
- `--no-save`: 설치만 하고 _dependencies_ 항목에는 추가하지 않음
- `--save-optional`: 설치하고 _optionalDependencies_ 항목에 추가
- `--no-optional`: 선택적 의존성 설치 방지

플래그의 단축 표현도 사용할 수 있다:

- \-S: `--save`
- \-D: `--save-dev`
- \-O: `--save-optional`

_devDependencies_와 _dependencies_의 차이점은 전자는 테스트 라이브러리와 같은 개발 도구를 포함하고, 후자는 프로덕션 환경의 앱에 포함되는 의존성이라는 점이다.

_optionalDependencies_는 의존성 빌드가 실패해도 설치 과정이 실패하지 않는다는 점이 다르다. 단, 의존성이 없는 상황을 프로그램에서 직접 처리해야 한다. 자세한 내용은 [선택적 의존성](https://docs.npmjs.com/cli/configuring-npm/package-json#optionaldependencies)에서 확인할 수 있다.

### 패키지 갱신하기

갱신도 간단하다. 다음 명령어를 실행하면

```bash
npm update
```

npm이 버전 제약 조건을 만족하는 새로운 버전이 있는지 모든 패키지를 검사한다.

특정 패키지만 갱신할 수도 있다:

```bash
npm update <package-name>
```

## 버전 관리

npm은 단순한 내려받기 외에도 **버전 관리** 기능을 제공한다. 특정 패키지의 정확한 버전을 지정하거나, 필요한 버전보다 높거나 낮은 버전을 요구할 수 있다.

라이브러리가 다른 라이브러리의 주요 릴리스와만 호환되는 경우가 많다.

또는 라이브러리의 최신 릴리스에 아직 해결되지 않은 버그가 문제를 일으킬 수 있다.

라이브러리의 정확한 버전을 지정하면 `package.json` 파일을 갱신하기 전까지 팀원 모두가 동일한 버전을 사용하게 된다.

이러한 모든 경우에 버전 관리가 큰 도움이 되며, npm은 시맨틱 버저닝(semver) 표준을 따른다.

특정 버전의 패키지는 다음 명령어로 설치할 수 있다:

```bash
npm install <package-name>@<version>
```

## 작업 실행하기

package.json 파일은 다음과 같이 실행할 수 있는 커맨드라인 작업을 지정하는 형식을 지원한다:

```bash
npm run <task-name>
```

예제:

```json
{
  "scripts": {
    "start-dev": "node lib/server-development",
    "start": "node lib/server-production"
  }
}
```

이 기능은 Webpack을 실행하는 데 매우 자주 사용한다:

```json
{
  "scripts": {
    "watch": "webpack --watch --progress --colors --config webpack.conf.js",
    "dev": "webpack --progress --colors --config webpack.conf.js",
    "prod": "NODE_ENV=production webpack -p --config webpack.conf.js"
  }
}
```

이렇게 하면 긴 명령어를 일일이 입력할 필요 없이 다음과 같이 실행할 수 있다:

```console
$ npm run watch
$ npm run dev
$ npm run prod
```